---
date: 2026-07-11
---

# 一部真正的小说应该是什么样子的

这些天我一直在思考，一部真正的小说应该是什么样子的。

我的手已经不再如年轻时那般富有活力，只需要睡个午觉便能写出温和柔软的故事，或者喝点酒就能喷洒出无尽星辉。如果要为这一切的衰败找一个原因，除了我那逐渐模糊错乱的记忆，“我的妻子在三个月前走了”或许是个不错的借口。

事实上，她并没有死。四月份的时候，她挑了个气温合适的日子，花了一整个白天为自己画上精致的妆容、用华美发带将自己的枯草打扮得雍容华贵，然后躺进棺材住了一夜。我和她在第二天共同操办了这场葬礼，把一个盛着奶粉的骨灰盒放进了她的坟中。这是个疯狂的时代，给自己买块心怡的坟地居然要好几万，她倒是不心疼，还很开心地指着那块碑跟我说，“从现在开始，我就是死人了哦”。

我的人生始终保持着平庸，这让我在少年时代非常苦恼，但到了这个年纪，我才知道这已经极其不易。成绩单或是业绩表上的数字与体检报告上的箭头其实一般重要，只要过关，生活其实便可以糊弄过去了。我已经记不得与她结婚时的心情，我记得那天我哭了，但更多是因为如释重负。我们结婚，做爱，糊弄日子，熬死了对方的父母和与之相关的一切温情，这个世界终于就剩下了我们两人。

而现在，她也死了。

我有些好奇，毕竟她之后应该再无法乘坐火车，甚至连日常消费都成了难题，她到底图什么？

眼前已经不再是我妻子的妻子吐了吐舌头，这个俏皮的动作在这张衰老的脸上出现，没来由的让我一阵恶心：“我要写小说。”

死人也可以写小说吗？我不知道。但是既然她这么说了，那便随她去吧，我问她写到哪里了。

“已经写完了哦。”她这么说，狡黠地像一棵知晓秘密却不告诉世人的树。

我没有见过她花费一分一毫的时间用于创作，因此实在不知道她这篇小说是何时创作，更遑论内容究竟是什么了。说到底，我对于一个死人没有任何兴趣，哪怕那个死人其实并未死去。

如果要拆解起来，其实她的整个行为都疑点重重。为什么要假死？如果是为了写小说，那不是已经完成了吗？只是假死的话，为什么要大费周章的买一块坟？还是说其实是为了合理的逃脱我，去过某种自由自在的生活？她究竟是怎么想的，她的未来会怎么过，躺在棺材里的那一晚她都对自己说了些什么？

很遗憾，这些我一概不感兴趣。

我唯一感兴趣的问题是，一部真正的小说应该是什么样子的。

这个问题我已经想了七十多个春天了。我今年七十三岁，明天是我妻子七十一岁的生日，但她死了，这生日不过也罢。

但人老了之后，节日就显著地减少了。那些崇高的、被纪念的东西，我这双老花眼都看不清了。看不清，其实跟不存在就没两差。我以前总认为人无所不在历史之中，但十年前我变了主意，因为我意识到如果我是屈原，这两年差不多就是我的死期了。

但是很遗憾，我并没有在六十二到六十五岁之间死去；于是对于苟活至今的我来说，历史与粽子已然失去了全部意义和价值，其他节日也是如此；更确切一点，我已经没有什么要纪念的东西了。

所以还是过一下吧，我想。话说回来，十几年都这样过过来了，今年忽然停下的话，也挺不习惯的。

她生日那天早上，我为她买的发带刚好到货。趁她还没醒，我悄悄进厨房煎了俩鸡蛋，从冰箱里搜出最后两块黄油，用煤气灶简单考了一下小刀，然后把它们均匀地涂抹在面包上，然后放进微波炉里。趁着面包还在加热，我给昨天到菜场遛弯时随手买的西红柿剥了皮，切成几片，最后弄了个简单的夹心三明治。我自己尝了一口，味道不错，马马虎虎吧，还是应该煎条培根的。

不知是不是味道太香，我听见她房间内的洗手间传来啪嗒一声，看来应该醒了，正在洗漱打扮。坐在桌前等了好一会却也不见人影，眼看上班时间快到了，我敲了敲她房间的门，便懒得再催她，自己出门开车去公司了。

回来的时候下了大雨，我记得我当时是先取了快递，然后再骑着自行车到校门口等她。那是我第一次逃晚自习，其实也不算逃吧，毕竟就是早出校门二十分钟，跟着高一小屁孩一块放学而已。回去的路上我推着自行车走在外侧，她则走在马路牙子上玩平衡木。我有些不好意思，毕竟在此之前除了偶尔帮我老妈吹头发外，我根本不知道该怎么扎发带。我不知道最终效果如何，歪歪扭扭，可能还有些勒头皮。但她看起来很满意，非常满意，那是我第一次听到她和我一起走的时候无意识地哼曲子，曲子是一步之遥，Por Una Cabeza，我回去拿听歌识曲搜的，一次就出来了。

我问她今天过得如何，她嘴里含着棒棒糖并不理我，并未说今天在小区里和几个男生大战三百回合并把他们全部揍哭的光荣事迹。她只是一甩脑袋，那长长的马尾一下子扫在我的脸上，有些刺挠的疼，但又不那么疼。我有些不爽，便开始踩她的鞋后跟——她今天穿的袜子上有只小猫，这是她快被我弄哭时我意识到的事，我和她的身体紧紧贴在一起，互相啃食又呕吐而出，怀着愤怒的快感沉沦在这个夜晚，她像一团火一样贴着我燃烧，直到无意识的呢喃和哭泣让我不再继续，开始担心她的身体健康。

我凑过去，试图认真听她说了些什么，却只有含混不清的咕哝。那一瞬间我感到某种无力的愤怒，我的第一愿望竟然是关掉那个测心率的仪器因为那滴滴声实在吵得让人心烦。我攥着她的手，她的指甲有大半个月没剪了，自从住了院因为我没把指甲剪带过来，我也大半个月没剪指甲了。我们两具尚未断气的尸体连在一起，但也只是连在一起而已，我感觉我面前的人不是她，我也不知道究竟谁是她了。

我拿着没拆快递包装的发带走回家的时候，一个外卖员正在单元门外划着手机。“901的？”我问，她手上拎着个四方四正的盒子，看起来很像我买的蛋糕。“你点到货吧，我自己拿上去。”我说，可外卖员却并未把它交给我。

你干什么，我问。

她说她怎么知道我是不是偷外卖的，她必须要亲自送达才行，这是一个很重要的外卖，承载了很重要的心意！

我有些无语，便让她打个电话确认一下，可她却不愿意——这倒让我想起了那个女人，我至今也没想明白她为什么要死去。我跟这种傻子相处经验丰富，这时候别去和他们争论，只需要做自己该做的事就行了。于是我便和她一块上了电梯，在大眼瞪小眼的窒息气氛中到了901的门口。

这总可以了吧，我打开门，平静地问道。

还不够。她说着走进房门，甩掉高跟鞋，从鞋柜里拿出一双拖鞋随手扔到地上，左右脚穿反了也毫不在意，只是兴奋地跑到桌前，把蜡烛变魔法似的点燃，插在那块小小的蛋糕上。

她坐了下来，郑重其事地许了个愿望，我则有些困惑的坐在她的对面——我不知道发生了什么，但这氛围并不允许我表露出来。

一起吹蜡烛吧？她笑着说，悄悄吐了吐舌头。

我忽然觉得她真美，美到蜡烛熄灭，她或许就会真的死去了。

蜡烛熄灭后我的眼睛终于彻底罢工，我有些后悔年轻的时候没有多吃鱼油，这下连灯的开关都找不着了。没有办法，我只好在黑暗里四处乱摸，明明记得开关就在身后，我却摸到了一个人。

一个老人，皱纹像是颗朽烂的核桃，浑身正散发出某种诡异的甜香，虫子之类的碎屑正从他身上一块一块的掉落。我摸到了另一只手，一颗心脏，再顺着网上，我摸到了一张湿润的脸。

原来我哭了。
