---
title：儿童节 （if）
date：2026-06-26
---
## 儿童节 （if）

我记得得是十年前了，那年六一儿童节，江苏少儿卫视要搞个汇演，鄙人则是个没台词的主持人。

是的，我只需要站在台上，假模假样的张开口就行了，音响里已经录好了或玲珑可爱，或苍劲雄浑的主持词，我要做的只是穿上一身整齐的绿西装，往台前一站即可。因此虽然我闹出了许多乱子，倒也没什么关系。

反正也没人听，就算大家看到一个孩子发出大人的声音，也只会怀疑导播镜头给错了而已。我甚至得不时地做出些侧头的动作，导演会把这些镜头剪好，加些罐头掌声和滑稽音效，这样后期看起来我旁边就真的有个搭档似的。

彩排的时候，听调度副导演闲聊，说最后这节目主持人阵营很豪华，那么多金光闪闪的大牌名字里我就听到了“月亮姐姐”

“月亮姐姐？”我一边听话的闭上眼睛，抿着嘴唇，任凭化妆师把我的脸用粉扑铺成冬天——鼻子痒痒的，但我脑子里只剩下了这个名字。

时至今日，由于流媒体的发达我已经忘了当时七点守着金鹰卡通的日子是什么模样的了，只有看到西片放弃动画片回去给高木送伞时，我才发愣式地想起自己家里的电视机。这么多年了，它活的好好的，却是我背叛它，连同整个童年的时间表了。

总而言之，在那个信息匮乏，只能靠倒着背不一样的卡梅拉和在沙发上用枕头搭小窝的无聊时代，我很喜欢听月亮姐姐主持的节目。我连她具体说了什么，主持的节目都记不清了，只记得她穿的是一身蓝色的裙子，只在一次录制中来到了现场。妆容精致，头戴皇冠，脸却有略微卡粉。她听起来是那样温柔，站在一起和我聊那些被设定好的俏皮话，我听着压根不属于我俩的声音回荡在会场，心里竟也开心极了。

似乎还有个鸭蛋叔叔，节目里的设计是他应该要和我玩个“碰蛋”的游戏，就是咱俩各自拿俩咸鸭蛋撞一下，看谁的先破壳。他当时站我旁边，把我的词抢了，我一愣，心下委屈极了，便把他的鸭蛋狠狠碰坏了。虽然我们仍然在主持，但我知道，一场真正的战争已经爆发。手中都只剩下些嵌在指甲缝和血肉里的蛋壳碎屑，我们的鸭蛋遍布整个舞台，就连后续上来跳舞的芭蕾舞演员，都被飞溅在地上的香油险些弄跌倒——当然了，即便刀光剑影，我们看起来还是在和谐主持，我仍然要不是偏偏头看向他，宛如堂吉诃德面对巨人。

但其实这都没什么，我惹的最大的祸事是在正式录制的前一天吃了西瓜。其实不怪我，这事怨屈原。他那离骚我一点也瞧不懂，可六一总得有个儿童表演节目，于是导演一拍脑袋：这不临近端午了嘛，干脆让他背段离骚吧。于是就宛如过年要给家里人背唐诗表演才艺一样，我竟然得在全国小朋友面前说这个！

这还不如让我祝全国小朋友六一儿童节快乐呢！

但好在真正头疼的不是我，而是说话的麦克风，因此哪怕到了前一天，我也只是优哉游哉地边吃西瓜边看离骚——你还真别说，他那写的东西念起来虽然莫名其妙，但听起来真不错！听着听着我就抱着块石头完成了轻快的跳水，乘着西瓜船去找屈原了。

屈原没找到，汨罗江的寒冷我倒是感觉到了。于是从那天晚上开始我就受了凉，到了第二天，要上台表演了，我却在厕所拉肚子。导演，月亮姐姐，鸭蛋叔叔，芭蕾舞演员们和麦克风满场子乱窜，大声呼喊我的名字——“刘子轩——”

我在厕所是心有余而力不足，正是和腹中巨石焦灼的时刻呢，导演终于找着我了，拍着厕所门喊我出来，要开播录节目了，大伙就等我了。

妈的，这一票干完我就金盆洗手！我咬牙切齿，捧着石头上了台——

如果我真的做到了就好了。

事实是我走到一半，便感到那颗远古巨蛋从屈原怀里滑溜出来，成了颗险恶的炮仗。我一边抱着屁股一边大喊“危险！”，却再也抑制不住烟花从我的肚子里向外倾斜：

在那一天，整个江苏少儿卫视电视台的工作人员和参演人员都看到了一个十岁的男孩，他从台前飞到台后，绕过后场的摄影机滑轨，演员暗道，穿过窗户飞出太阳系，横穿整个宇宙之后又坠回地球，奇迹般地从摄影机间穿过而未撞坏其中任何一台——捏了下芭蕾舞剧团里那个他悄悄喜欢半辈子的女生的手——然后回到台前。

至此，整个世界都被他的烟花覆盖。在公司里上班的大人们纷纷抛出大楼，学校里的孩子们跑出教室，奥特曼飞出m78星云，奥特之父和赛罗连同贝利亚都向我遥遥挥手；我瞧见月亮上的月亮姐姐和父与子，鸭蛋里的鸭蛋叔叔和老家追着我屁股咬的大笨鹅，石头里的屈原和我被封印的恋人——是的，所有故事都应该在这里停一停，因为今天是个很重要，很重要的日子！

我含着泪，将麦克风狠狠地砸向音响。在那如海啸般的、席卷世界的啸叫里，我用微不足道的声音大声嘶吼，向着我喜欢的那个女生，也向着全国的小朋友和赛罗奥特曼以及当时还未出现的欧布奥特曼,为了臭狗熊画在箱子上的蜡笔画和永远缺少的白乳胶，为了我因对手作弊而失败的围棋定段和最爱的喜羊羊与灰太狼之虎虎生威——

“祝全国的小朋友六一儿童节快乐！”十九岁的刘子轩坐在图书馆里，同刘直线一起，大声呐喊。
