# 初吻

21岁的蜘蛛先生非常想谈个女朋友。

这么多年来他都是一个人过来的。一个人吃早饭，一个人骑车，一个人上学，一个人补作业，一个人睡觉，一个人做pre。最后一个任务一个人做有点糟糕了，不过他还是做过来了。在整个过程中他享受着自己的力量，欣喜于支配自我的快感，他是自我世界的神明，他的心略大于整个宇宙。

所以对他来说，与他人产生亲密关系实在是一件麻烦至极的事情，边际效益远远低于边际成本。因此他没的朋友，更别提爱人了。

但现在他忽然想谈个女朋友，想要在不安的时候握住一双温暖的手，想要夜里面惊醒可以有一个拥抱的人，他想象自己的接吻，想象第一次羞涩地说出誓言，结婚，然后被告强奸，关三年，出来杀自己前妻全家，最后服毒自尽。

可怕的想象，我这般评价道，他却不屑一顾，说他相信自己想象的后半不会发生，他愿意用自己的一切去赌对方的善良。

其实在我看来，他并非是一个彻底的孤绝于世界的人，在日常的相处中他是有那么一群偶尔刷新在他身边的伙伴的，以尽力维持体面的生活。头发微微过耳，让他刚好能把花朵插在发间而不掉落。这就很好，这就够了，他想。太长的头发会导致打扫卫生的成本提高，太短的头发没法长出山茶——现在刚刚好。他从不会在他人面前展示自己花的模样，只是因为他怕别人吓到头顶的花。

“郁金香们可胆小了，你说话稍微声音大一点，第二天他们就会齐刷刷地斩断自己的头颅给你看。”有次喝酒，他喝的实在有点多了，这么对我说。

我其实也有点醉了，坐在桌子旁边，把脚翘在装啤酒的纸箱上，脑中莫名生出了郁金香京观的场面——

丫够燥的。

“这么说起来这世界上的恋人真是可怕，男人嘴里叼着植物的生殖器表示浪漫与忠贞，女人闻着死去的精子说些比唱词更精妙诡谲的套话。”啤酒瓶透过扭曲的玻璃看着我，这般评价道。

啤酒瓶说的在理，或许在啤酒瓶看来，人类是个最虚伪不过的种族。他们热衷于讨论，培育，品尝，互相赠送其他物种的生殖器，却对自己那可怜的玩意晦涩如迷，甚至加了千般万般的禁忌——可是这般说来，我这位喜欢在脑袋上插生殖器的朋友，他又是怎么看待这个问题的呢？

我把啤酒瓶说的话转述给蜘蛛先生，蜘蛛先生听了爆发出一阵豪猪似的大笑，声音之洪亮，让我回想起我小时候偷偷把榴莲放入微波炉中加热时传来的那声巨响。蜘蛛先生好像真的在微波炉里面，因为笑着笑着他转了起来，八只手臂在空中划着兴奋的弧线，脑袋上竟然蒸腾出些许快活的白烟来。他皮肤肿胀，我说不出这到底是他刚刚喝的酒太多导致他人有点浮肿，还是他终于解开了禁忌的魔法让我看到了他巨人观的尸体——总而言之，那是我印象里蜘蛛先生笑的最开心的一次，在这之前，从那之后，我都没见过他这般的狂欢。

他摸了摸滚烫的脑袋，笑着说，丫够燥的，这可太他妈摇滚了。

我们俩人其实都不咋听摇滚，我们并没有在这个领域听许多名家典籍，我俩都只挑自己爱听的。毕竟要是听两首哪吒，会跟着梁龙一起说让部分艺术家先富起来，每天出门和杰克说再见最后在暑假从重庆走延安也能够被称为摇滚老炮，一点黑话也不懂就能在这圈子里成为老资历，那也不会有那么多人来听摇滚了。

在酒醒的第二天，我随机刷新在他食堂的座位旁边时，他跟我说其实他不怎么喜欢花。他说他在十岁的时候跟村里的一个小孩玩的很好，那小孩看着挺正常，但其实脑子有点问题——他他妈的天天不吃饭，每天就吃各种叶子和花，我真想把他送去解剖，怎么每天吃草啃花还能长那么壮实，难道说课本上教的是假的，其实人的胃里面有可以分解纤维素的酶，又或者这个逼其实是个故障机器人制品，肚子里抽了一手克隆压缩？

他一边吃饭一边含糊的讲述着，我漫不经心地刷着手机，一边听一边偶尔应和一句。

他那天还说了些，我记不太清，总之最后谜题解开了，那哥们其实是一棵树，成了精之后自己在肚子里给自己沤肥制作养料，难怪长得好。

结果他家里人发现他成材了，便把他砍了。他的左胳膊成了他老爹的锄头，头发被薅去给鸡当窝，右胳膊和两条腿被制作成了犁。他生前就喜欢抽自己家老牛的屁股，死了也要跟它亲密接触。

他的脊柱被打磨之后，成为了村门口老王家的大梁，于是逢年过节，又或者是老王家有人死了，宾客们从五湖四海如潮水般涌来，踏过用他的牙齿制成的门槛，站在屋檐下的时候，他们无法关注任何别的事，因为所有人都被老王家那温和、俊美、笔挺的大梁给吸引了。每一个人都会指着他的脊柱，啧啧称奇道：“真不愧是高材生，这大梁真他妈的燥。”

真正为这个玩伴的死而难过的只有尚且年幼的小蜘蛛。以前他还可以站在他背上跟那帮幼稚但愚蠢、残暴的灵魂们对抗，可现在他彻底无处可逃。于是在一次躲猫猫的游戏中，蜘蛛先生带上了高才生生前脑袋上的那多花，背起家门口的水井，远走他乡。

说到这午饭就差不多吃完了，我倒是放下了手机，稍微因为这R级片的情节起了些许兴致。我问他，你对他印象这么深刻，是不是说明你爱他啊。他沉默了一会，仔细思考了一下，然后说差点被你绕进去了，我要是承认gay就罢了，你还想说我恋童？

我说不是不是，我认真的。

他沉默了一下，说自己其实也没那么怀念他，只是花戴的时间久了，已经分不清自己究竟是在纪念他，还是在纪念他家的那头牛；是在纪念自己童年被杀的母鸡，还是那棵他十三岁时试图再次攀爬却被他压死的山茶树；究竟是在纪念故乡，还是在纪念自己的童年呢？

他说他都分不清了。

我说你是个gay加恋童癖，他说真是操了就不该相信你这个逼能认真听我说话。

其实我认真听了，只是这个话题太过沉重，以至于连我都不知道该怎么轻盈地跳过，所以只好靠扯个call back糊弄过去了。

蜘蛛先生虽然说着自己非常性压抑，每天都在各种QQ群里面求hero问种子查询七位神秘数字，但我知道他其实根本不可能真的谈恋爱。虽然他饥渴极了，可是你真的把一个女的脱光了放他面前，他看都不会看一眼。按照他的说法，不是自己处出来的对象连气味他都嫌恶心。男性的初吻可是很宝贵的，你这个什么都不懂的混蛋！他经常大声发表这般的宣言。

不过虽然他掩饰的很好，但我能感觉到，蜘蛛先生最近谈恋爱了。晚课一结束他就会神神秘秘的消失，然后在深夜从窗户翻进寝室，带着些许羞涩和欢喜——这明明就是谈恋爱了吧？这就是恋爱吧？我想，在心里痛骂这个背叛革命的混蛋，却也没戳破他那可爱的泡泡。

毕竟我也不知道那泡泡底下是一个在井里压抑多年的梦，还是巨人观的尸水。

直到有一天晚上大概六七点钟吧，就这个点，蜘蛛先生忽然披着游泳时用的大浴巾走进了寝室，走路腰部发力，一步三瑶，仿佛是穿着紫袍铜锁金晶甲的齐天大圣孙悟空——他说八戒，俺老孙去去就回，说罢便将他那从高一开始就没换过的书包甩到肩头，头也不回地走了出去。我试着跟上他却发现怎么都追不上，我就只好说大圣，大圣，此去何为啊？

去约会，他说。

若一去不返？

便一去不返！他哈哈大笑，浴巾在夕阳中变成了绯红披风，让他在每回合开始时扣除一点血量获得八点格挡。

后来的结果是，他在网上谈了个地雷女，见面才发现对面是个男的。那男的说我多懂你，我甚至愿意为了你抛下伪装来见你，我们结婚吧，他牵着那小伙子的手，他觉着那手温润如菩提宝玉，他怎么看都看不够。他摸了一遭，二遭，三遭，把他爱人的眼泪和魂魄都摸了出来。

你要我吗？他瞧见眼前人已哭成了一朵泪花——你要是喜欢女的，我便当女人，他哽咽着，轻轻将山茶从蜘蛛先生的发梢摘下，插入自己的脑中。

无限娇羞。

蜘蛛先生哭了。

2026年4月30日清晨，蜘蛛先生被路人发现，由于情况过于怪异，路人报了警。当时蜘蛛先生骑着他老妈多年前报废的那辆电瓶车，电瓶早已不翼而飞。警方的监控显示，他似乎是靠脚踏骑了一晚上，便奇迹般的从上海浦东新区骑回了南京。4：55分，他在路中央忽然停下，雾水淹没了摄像头黑白的世界，警察只能朦胧地看到，他抱着根温和、俊美、笔挺的木头晃了一晃，然后木头消失，他似乎也不堪疲惫陷，一头栽倒，陷入梦乡。

路人发现他时，他正把头埋在那辆电瓶车上，嘴唇贴在仪表盘上，半张半合。