## 小满（if）

林小满今早起的挺早的。作为正儿八经的老牌优等生，她每天都是第一个进班级。

其实进班级的顺序和成绩没啥关系，她只是喜欢一个人在班里坐一会。6:34，没开灯，教室里亮着的只有猩红的电子钟。

她开门，把钥匙挂回到鞋柜外侧的钩子上，起身时一甩脖子，干净利落地将遮挡视野的刘海甩开一点，走进教室。

然后她蹲在自个的椅子上，开始静静地发呆。

往常她能享受九百秒左右的放空时间，然后在门把手发出吱呀轻响前变回乖巧高冷的小猫——但今天只不过经过了二百来次心跳，她就听到有人来了。

来不及坐好了，她只好举起书扔向门口，希望来人的注意能先被飞来的暗器吸引。但是事与愿违，那人进来便稳稳接住了书，然后她听到了熟悉的牢骚：

“你他妈要干啥？”

“不要你管。”她趴在桌上，小声嘀咕。

那人也不当真，一只手拿着书，另一只手拎着装早饭的塑料袋走到她旁边坐下。

“来一口呗，这真挺好吃的。”顺着声音望去，林小满瞧见了袋子里的食物。

烤馒头，金黄酥脆，缀以白糖，一口下去应是外焦里嫩的神仙享受。

“你要是想吃咸口的，我明天搞。”他有点笨拙，如此这般说道，把书摆到三八线那边，把馒头片喂到她嘴里，顺手悄悄把手上的油抹到她桌面上。

林小满说不上来，有些气恼，有些失落，却又被他这一莫名的操作弄得想笑。随着一记头槌和一声惨叫，她扒下那人的外套，仔仔细细地搓干净了整张桌面。

”不许越线！“她气鼓鼓地说，那人倒是一点也不气，一边啃馒头片一边笑盈盈地看她，她倒反而有些不好意思了。

“眼神也不允许越线！”她说。霎时间，如同摩西分海一般，整个世界都裂成了两半。他倒是不乐意了，直接伸手将她一把拽了过来。“玩归玩，闹归闹。”他嘟囔着，认真道了个歉，又答应了一堆好吃的才叫面前的小同桌脸色好转。

林小满还想说些什么，但是这时候门被推开了。进来的是个女生，于是林小满便变成了一只小猫。

小猫不喜欢上学，听课倒是认真，作业也都完成了——她甚至比人类还要勤勉一点，这也是为什么好多人类考不过她的缘故。但她还是不喜欢上学。

今天格外不喜欢。

她瞧着老师在晚自习的时候走进来，又开始叨逼叨讲那些 知识——她越听越困，成了磕头的信徒。点着点着，她竟然真的缩成了一团小猫，用爪子悄悄勾来那个坏人的外套，缩在里面睡着了。那人也不恼，还用手指轻轻刮了刮小猫的胡须。

小猫呼噜呼噜地甩了甩头，温暖的脸蛋拂过他的指尖，没人知道她是不想被碰胡子，还是想要蹭蹭。不过她很困，这个世界上也不会有第二个人追究这个未解之谜。

小猫醒来的时候，发现自己在自行车车篓里，身体随着马路的脊椎一起一伏。打了个哈欠，她舔了舔爪子，一跃跳到了坏人的肩头，把小脑袋搁到了他的头发上。

“醒了？”他问，她觉着或许是骨传导的缘故，那声音都暖和和的。

她无声地蹭了蹭。这时候她又变成小鸟了，在特地为她流长的头发里，她将那些裹挟着气味的发丝仔细梳理，扒拉出一个小小的窝，然后躺在里面肚皮朝上拍动翅膀，欢快地打着滚。

到家的时候已经不早了，林小满不情愿地从自行车后座上下来，跟他停好车，一块从地下车库坐电梯上楼。电梯里挺安静的，她想说些什么，对面的人似乎也是，不过电梯不想听，他们就都没说。

“北海今天早上粮食倒了吗？”他问。她点点头，觉着这电梯里怎么如此拥挤，一抬头就看到一头白色的大象，那头大象遮天蔽日，浑身发出柔和的白光，此刻那双沉默的眼睛里却满是挪移——去死去死去死！她使出一套无敌猫猫拳，打的老神仙落荒而逃。

终于是回家了。她想，进门，甩下鞋子，赤着脚就去摸灯的开关。但她没摸到开关，却摸到了一只手。那只手带着她熟悉的温度，她甚至能顺着手摸到更多，比如心脏，比如一只干涩的嘴唇。门咔的一声关上，黑暗中先是两人轻轻的呼吸声，然后是打火机的咔哒，蜡烛被点燃时的嗤啦，然后才是一块小小的火。

她瞧见那人捧着火，像是领着打包的早饭一样轻松，但他的手一点也不轻松，他的手正紧紧握着她的手。他捧着火，一只小小的蛋糕蜷缩在他的掌心，正在微微打鼾呢。

许个愿吧？他说。

林小满点点头，又摇摇头，泪水已经比任何东西都更先地流了下来。她闭上眼，在五秒钟的时间内向神明大人写了一篇一千字的58分超高分作文，却又把它飞速删掉，最后只说了一句话。

是什么话呢?她吹灭蜡烛，却忽然发现自己想不起来了。她打开灯，蜡烛消失了，蛋糕消失了，那只手也消失了。桌上空荡荡的，只有一件灰色的外套。

她鬼使神差地套在身上，很软，很舒服，有熟悉的、想要把头埋进去的气味。

今年的林小满的三十三岁了，这么多年过来了，恨的人不是被她杀死了，就是被她熬死了。孑然一身，她本来是在今早准备去死的，可她却在今天变回了17岁。

为什么呢？十七岁的林小满穿着外套泣不成声。她穿着这件外套蜷缩成一团，努力让自己变得小小的。

与此同时，十七岁的刘一线正瞧着面前许愿的林小满。“你许了啥愿？”他一边帮她切蛋糕一边问。

“唔……说出来就不灵啦！”女孩萌混过关，开始紧急转移话题。她上下扫了扫，很快就发现了端倪。

“你外套呢？”

刘一线沉吟了一会，瞧了瞧桌子，又瞧了瞧面前的林小满，咧嘴一笑。

“落在学校了吧。”他说。

第二天洗衣服的时候，三十三岁的林小满顺手掏了掏衣服的口袋，发现了一张纸条。那张纸条上画了一个微信语音的画面，只有五秒，笔画潦草，很像某个学术不端的游散分子写的。

虽然知道毫无意义，但她还是把纸条举到耳朵边，像模像样地点了下语音。

“林小满，生日快乐！” 

2026.5.21   22:22  写给林小满。





