---
date: 2026-05-14
---



2026年的夏天时，我接待了一名患者，我们的治疗已经进行了一个小时左右，他展现出了极好的语言组织能力，但其所叙述的内容大多荒诞，前后矛盾，时间上也无法说得通。

虽然荒唐至极，但内容倒是有趣，我决定边听他说边认真记录，不是病理性报告，更多是出于纯粹的好奇。

------

在这一次的梦里，我看到了一只前所未见的生物。她应该是从某种空白中爬出来的，身上还沾着些不同于此时代的气息。

我不知道，或许是从太平洋，或许是献刀人将它拉出朦胧，也或许是孤舟蓑笠翁，欲辨已忘言，这些我统统不知。

她只是带着些我恍若熟悉，却压根说不上来在哪里闻过的气味，静默地出现在我的视野里。我看着她，脑子里面就涌现出了好多回忆，那些回忆连我自己都不觉得熟悉，仿佛是别人的回忆一样。可这又有什么关系呢，我的脑袋早就坏掉了，就当电影看吧。

在小学毕业典礼的时候我第一次注意到她，那时她是栀子花的气味，穿着栀子花一样的裙子，从天堂坐着马车赶来参加。西瓜高跟鞋被她埋在我家门口的草丛里，就在我自己私藏的种子旁边。高考结束我回到原来的小区，蹲在地上冲着那地方发呆了半天，地上的绿苗灼灼夺目，我实在分不出那到底是她的高跟鞋发了芽，还是我的秋天活到了六年后。

对，从那时开始我就非常厌恶夏天，因此我总觉得，要是能把秋天的种子种活，那秋天就不会死，我也就能一年四季享受17摄氏度的凉风了。虽然那个时候我已经知道这个梦想在地球上实现的概率不大，但圣诞老人写信告诉我这是真的，因此我总想试着看能不能成功。

她穿着裙子和我一块用小树枝扒土，手在一次用力过度后随着土块撞到了我的胳膊。非常凉，我当时生出的第一个念头竟是“要是能抱着睡觉就好了，晚上一定很凉快”。

我从未想过会真的抱她——我甚至都没牵过女孩子的手，而对于一条十二岁的鱼，你很难说他真的明白什么是喜欢。世界在这里呈现出某种沉默的亲昵，所有的暴雨尚未来临，他顶多是嗅到了低气压后浮上水面，瞧了一眼上方移动的竖棒，然后是更后方于另一片海中游动的白鲸。他翻个白眼，吐个泡泡，然后接着回到水里面享受温吞和冰凉——医生你说是不是？别走神啊，只有你能明白那种感觉，算了，你懂个几把，等你到我这个年纪你就懂了。

*我沉默地看了眼他递来的明信片，19岁，我已经35了，我跟他差了一个十六岁的少年。看来要理解他只能等下辈子了。*

我真的抱了她。

就在大马路上，我看见她时，她的脚扭曲成了一团我无法理解的西瓜，藤蔓从她的肚子和口中向外蔓延。我飞奔到她身边，我想她真是个高明的女巫啊，竟然会这么高级的生命魔法。可为什么要往自己的身体里种西瓜呢？想来是她吃西瓜的时候不吐籽吧。

这样看来，她还是个小小叛逆的坏孩子呢。我后来问她肚子里西瓜发芽的感觉如何，她歪着头想了想，告诉我有些想吐，但又有种莫名其妙的镇定。

你这么笃定自己的魔法会成功？万一西瓜藤从你的鼻子里伸出来，那不会很糟糕吗？

她嘿嘿一笑，无意识地将右手藏到了身后，说反正给你看到也无所谓。

其实没啥所谓，我的手记住了她的温度，她身体最深处的藤蔓和她的手一样冰凉，让我想起冰蓝色的太平洋，难道她其实还是一只人鱼，胃里有一片小小的海？我不知道，我只是我抱着她，把她的脑袋放到我的腿上，发梢里爆开的那些黄白相间的西瓜花在我的腿上轻轻抚挠，我痒得浑身发抖，却又不想笑出声打扰这温馨的一幕。

我没告诉她的是，其实她的鼻子里长出了好长一条藤蔓，只是我用手指悄悄把它抹去了。

这样看来，我真是个好孩子啊。

我抱着她一直到皇家马车来把她接往天堂，女巫也可以上天堂吗？我对着她的西瓜高跟鞋这样大喊，以及如果你是个西瓜女巫，为什么你要穿栀子花做成的衣服？你不怕商业侵权，栀子花仙子告你吗？

她哈哈大笑说刘直线你死嘴，快回去换身衣服，我们毕业典礼见！

我们一块参加了毕业典礼，结束后我俩偷偷跑到了工人小屋，她抱起地上的小小猫，指腹轻轻磨蹭，现在想来完全是一副萝莉妈妈的样子啊……真是太美好了。*我同意* 。但我当时哪里知道这些，我满脑子都是她的魔法，于是我就问她，你能不能也让我肚子里的西瓜籽发芽？

她哑然地看着我，我说就在来之前我刚刚吃了半个大西瓜，8424，优质西瓜，甜爽可口，就是我贪凉把那个瓜冰了一下，所以趁着我还没窜稀你快点喵！

你为什么这么想要当一个西瓜？被皇家马车接走是女巫的特权，你们这种普通人只会被瓜农栽进西瓜坟里，不断收割你的子孙。我埋着头，说其实我骗了你，我刚刚没吃西瓜。

那你吃了什么？她问。

我吃了几多花，我不好意思地扭过头去，小声嚅嗫，我估摸着在我嘴巴里花粉应该进雌蕊了。其实说起来，受精卵应该已经足够了吧？

她无语地闭上了眼睛，问我从哪里看来这些东西，我说是大英博物馆系列的科普书，还有立体画册，你要是想看我回家拿给你呗。

吃的是桂花？她问，我点了点头。你想变成桂树？可你这时候不应该还没对桂树感兴趣吗……她歪着脑袋思索，可怎么也想不明白。

她也不想想，明明我们在毕业典礼上才第一次见面，怎么能在毕业典礼前一块埋种子，然后再目送她回马车呢？探究时间本身就是件荒唐事，尤其是在回忆里。所谓矛盾，所谓错乱，其实只是时间的戏法被拆穿了而已。医生，只有你的回忆是真的，相信你的回忆。

*他说到这哭了，但眼泪丝毫没有影响他兴奋的嘴角和微微颤抖的手指，我怀疑他根本不知道自己哭了。*

后来再次见面时，我是一棵树。真的是一棵树，你记得九色鹿不？就那个国王要去秋猎的那个，我不愿意演那个下跪的角色，于是我就去演了一棵树，我正在台子上发呆呢，她忽然就从我身上长出来了。

她说作为一朵花，出现在树上很合理呀，不然树怎么长出更多树呢？我想了想，寻思她说得对，便任由她在舞台上贴着我说小话了。我不记得我演的是什么树，我只问她能不能当桂花，因为我喜欢桂花香。

她这才喜笑颜开，和我说对了对了，像是高考出来发现自己猜的多选最后一题全对的范进，抱着我便在台子上转起来。我不懂啦，便也和她一块转圈，桂花洒满了整个阶梯教室。

我想我或许是喜欢上她了，医生你能明白吗，就像是你翻出了一本旧书，瞧见了被你搞丢的那只书签，又或者是在千万种矛盾又统一的容颜中找到了四叶草，你再怎么流泪嚎啕都没法说出你的那种狂喜，我只希望世界能在那个时刻毁灭，又或者是蓝移？蓝移完了再红移，我真挚的祈祷神明能拨动一下这个宇宙的录像带，让我再一次再一次地反复经历这个时刻，或许神明早已让那片时间重复了百万次只是我不知道，又或是其实时间已经在那个时刻停滞，只是我们不知道而已，医生，你说这有可能吗？

*他还在哭*。

我在那个时候决定了要和她结婚，我和她说了，她亲了亲我说我也爱你，于是我们赶在她的马车找到她前，举办了一场婚礼。我们的婚礼很顺利，顺利到这个世界上只有两个人知道——我和她。在此之后我们沉默地各自死去，我们之间隔了无数的皇家马车，像是新时代的牛郎织女，却连鹊桥都找不到。

医生，我已近多年未见到我的爱人了。我真的很难过。

------

他说完这些，忽然指向了我身后的书架，和我说其实刚刚的一切都是他编的，顺着他的手指和笑声我瞅了过去——大英博物馆系列科普书。

妈的，被摆了一道啊，我无言，用笔给他精彩的病历上添上了新的一笔“确诊妄想”。他站起来，迅捷地走到书架抽出那本书快速地翻了起来。在某个地方他忽然停下，带着些真正的不可置信。

“医生？”他小声，“你书上的植物篇章呢？”

我其实很想和他说，我哪里记得，你他妈自己瞎编的问我？而且植物章不是在另一本书里吗，他现在手里拿的是人体大揭秘，怎么可能找到这种知识。可我还没来得及开口，却看见他骤然将书撕得粉碎，一边撕一边疯狂地大叫原来如此，原来如此，原来如此！

我坐在椅子上无助地像朵啤酒花，我问他你懂了甚么，他只是说着我懂了，便忽然撕开上衣和裤子，露出里面的白色裙子；又拿起指甲刀划开肚子，将肠子绕在双手上，再用自己的右脚敲碎脑袋，最后站在镜子前，带着些不可置信的神情，抱着他崩溃的大脑注视着一切。

原来如此，他说，我这才注意到此前他的眼泪竟没有一滴留下脸庞，而是在他的脸上构成了一条纵横交错的河流脉络图——他捧着自己的脑袋，把他放到自己的膝盖上，跪坐在这个世界面前。

要下雨了，气压很低。他歪着死鱼眼，盯着窗户轻声说。

与此同时，来自太平洋的洋流终于冲开了我的就诊室房门，伴随着雨水和千万尊佛陀我感受到和他之前所说一般的凉爽。

原来他说的是真的，我浑身颤抖可是理智却并未离我而去，是的他的秋天没有死，时间其实也一直没有流动。神明大人似乎格外喜欢这一章的故事，于是在反复地阅读中，我们的时间被润湿，甚至浸入到了往后数十年的纸张中，那些从背景中若隐若现的巨大古树，无法跨越的洋流和从古至今所有的马车都在向我招手可我是如此无力，我根本没有办法说清这一切，我只能流泪。

他呢？他一定有办法吧？我看向他，却发现他已经变成了一棵树。

泪水从他和她的脸庞流落，太平洋探入他的口舌，世间下了一场大雨。

他沉默地等待着，等花走尽这世上所有的马车，再一次盛开。

