---
date: 2026-05-21
---



# 苹果

这个世界上的某些地点被污染了。

------

## 一

经验丰富的老水手托德弗雷斯曾经给我讲过他的一次出海，那是上上个世纪的事了，王仍然在试图从历史中召回国度，秘鲁的哲学教授会在上完课后扛起枪进丛林打游击——

就是在这么一个疯狂的年代，南方和梦境遍布地球，海员们每次出行前都要签下生死契约，因为没人知道他们是能在数十年后幸存归来，还是在某场大雨里变成蘑菇。

牢托说，他那次签下契约时，能感受到自己的小拇指非常不适。他盯着自己那根不断肿胀踌躇畸形的指头沉默不语，将它一刀剁下，安放在胸前的口袋中。“这注定是一次危险的航行。”他在登船前站在码头上，回身望着已经陌生的陆地和重度失眠的家人们，轻声嚅嗫。那句话像是一个泡泡，从他的口中飘出，打着旋坠向一只座头鲸孩子的头顶。

那只鲸鱼顶着秘密和母亲的尸体沉默地跟随着船只，直到秋天结束，它的母亲身上长出了金色的果实，它才完成这场漫长的葬礼。母亲变成了一棵树，孩子们长大，果实却无人收割，于是树上长出了更多的树，根须和幼苗，向上和向下，代代包裹，仇恨厮杀又紧密相连。

牢托说挺后悔的，当时船上有个疯子，天不怕地不怕什么都敢吃，趁着晚上做梦去书上偷偷摘了颗果子，抱着啃完了。第二天起来大伙就看见他坐在椅子上哈哈大笑，问他在干什么，他一边单手打方向盘一边说“在开车。”有个曾经在大陆上开过车的司机就说，你这不对啊，方向盘一直往左打，你这开进螺旋隧道了？

那疯子一拍脑袋说原来如此，我在环形公路上开了一晚上！我说这鸟路怎么没个头！于是他也不管什么疲劳驾驶和酒驾了，抓起伏特加就灌向自己的嘴巴，但是他忘了他那纤维化的肌肉早已不支持他张口饮酒，酒水顺着他脸上干涸的河床流向了夜空中唯一湿润的地方——他眨眨眼睛，“够劲！” 他说。

疯子没死，不过此后船上的厕所都是他来打扫，因为他总是尿出小便池。

------

## 二

其实牢托不知道的是他那艘船本身也不干净。

我去年寒假上了那船勤工俭学，刚好要出海。我年轻人，不怕鬼神，时间也浪费得起，便一同出海了。结果出去的第一天储物室就闹鼠患，我例行检查的时候吓疯了，一开门就是一只巨大的老鼠端坐在其中。硕鼠硕鼠，无食我黍！

你别说，其实他那样子挺像雷德王的。

船员们虽然像拯救小红帽外婆一样拯救了他们的食物，但是毕竟少了一大半变成热能消散在空气中了，剩下的粮食只够三天。三天后，断水，断粮。

正当我们愁眉莫展的时候，老船长把铁钩往桌子上一拍，说我的船上不允许发生饥饿！说时迟那时快，我们就都不饿了。

但是不饿归不饿，饭是必须吃的。老船长也很苦恼，出发前答应了自己老婆，一日三餐都要按时按点吃，不然伤肠胃的——这可怎么办？船上的大伙急得团团转，在这冰封的大海上像一群冰锅上的蚂蚁。

转机出现在第三天，那天早晨我起来清扫甲板，发现四周被浓雾包裹，天空竟开始往下飘梧桐絮。我一个喷嚏接一个喷嚏，打骂老蒋做人不地道，怎么在海上还种梧桐树，还是我师傅拦下了我没遮拦的口舌说你个小呆比，这是雪，你打喷嚏是因为你感冒了不是过敏。

刚开始是黄色的雪，后来是黑的，红的，粉的，最终是雪的。当白色的雪覆盖此前一切莫名其妙的颜色后，所有人都听到了一阵爽朗的笑声。众人疑惑的目光聚成一盏炽热的聚光灯，聚光灯在甲板上扫来扫去，最终在小军鼓的伴奏下集中在了一个人的身上——一个雪人。

雪人张口了，说我是诗人。

没人知道雪人是谁堆的，反正雪人就这么出现了，雪人说自己是诗人却一句话都不说，只是盯着世界上最大的大雪沉默不语。我问他饿不饿，他说诗人不饿，诗人在感到饥饿前就会死去。那一天的夜晚他坐在冰封的栏杆上，寒风吹过他宽大的袖口和裤脚，在恍惚间我觉得他要溶解在天地间了。

那种将死未死的美感吸引着我，让我有了和他好好谈谈的冲动。第二天吃早饭的时候我问昨晚守夜的船员诗人呢。

“诗人在你嘴里。”他说。

我这才意识到原来今天早饭汤里的不是鱼圆，而是诗人的眼睛。最好是眼睛，我祈祷。我为我的朋友默哀了一分钟，但当我走上甲板，却看见诗人正栩栩如生地站在雪里。

“早上好。”他说，宽大的风将他的魔法袍吹得咧咧作响，他虽然穿着一身魔法袍却斜戴着贝雷帽，看起来居然有些可爱。

那天我们聊了很多。“听说你被杀了，我今早刚吃了你的……眼睛。”在聊天结束的时候，我盯着雪对他说。其实我很在意这件事，我的脚把我的心事全写在了雪地里。他倒是不在意，低着头饶有兴致地盯着我正在写狂草的双脚。

“没有的事。”他拍拍我的肩膀，却拍了个空。“别被那些老东西给骗了，这世界其实挺宽容的。”他笑了笑，向我的方向喊道。

我挥了挥手，在第二天早晨吃了他的肝。

由于冰冻，所有水手除了晒太阳光合作用外，都无所事事，于是我们决定靠闲聊解闷。在此之中，我跟他成了非常非常好的朋友。我向他吐槽自己的学校，生活，未来，财产，学历，他则和我说美人鱼是人兽控，王子是恋尸癖，小红帽是福瑞控。

我说停之停之你他妈看了些什么东西，他耸了耸肩——“没办法，那些高大的东西不归我管，我只能看见自己的眼睛。”他说着，把自己的眼睛扣了下来，塞到了我胸前的口袋里。“其实你的那些烦恼，都不算啥。”他把自己的手指点燃，塞到嘴边深深嘬了一口，对着大雪长叹一口气。

“呼……你知道，我年轻的时候扫过很多厕所。”他用烟头扫了扫甲板上的植物们，接着吞云吐雾。“你知道我为什么扫厕所吗，那是因为我有个难言之隐。”他说着凑上前来，将烟雾喷洒在我们周身，在那个时刻我闻到了秋天的味道。

那是烂在树上的果子，是抛锚泄露汽油的私家车的味道。那就是秋天。

“我尿尿对不准，每次老尿出去。”他说，带着些尴尬和沉闷。

我挥手驱散了秋天，他倒是不在意，只是接着抽自个的手指，是跟指头抽完了，他便向我投来求助般的眼神。我实在没辙，只好把我口袋里自己的小拇指递给了他。他很珍贵地接过，郑重地点燃。

“够劲！”他说，龇着一口黄牙向我啧啧称赞。我说吃了你这么多顿，还你根指头不算过分。他却是来了兴致，偏要让我猜他是如何解决这个尴尬的问题的。

“还能怎么样？你要是每次都侧着站，不就不会尿出去了吗。”我不屑地说。

他呆住了。这个困扰了他数十年的问题在我这里没有活过一个早上。

那天之后，大雪就停了。浓雾散去，我发现我们竟然回到了港口，而船上的日历告诉我，寒假结束了，得回去学习了。

返校之后我就在书堆里忘记了这回事，跟金钱比起来，所谓的奇幻色彩压根不值一提。但是当我在投简历的时候，那个大厂HR问我有无实习经历，解决实际问题的能力如何，我却忽然被白雪覆盖。

愣了愣，从胸前的口袋里掏出来俩苹果，摆在桌前，我看着对面的疯子笑而不语。