---
date: 2026-07-02
---
# 黄粱一梦

前些年11号线上发生了起恶性事件，因为性质过于恶劣，所有信息几乎都被封锁，外界至今都不知道实际死伤人数。新闻将这报道为踩踏事故，可网上又有几张模糊流出的照片，现场的惨烈程度绝非踩踏二字可以概括——

“现在你告诉我，这么多人都他妈是你一个人杀的？”

“是。”面前的男人双眼凝滞，安静地坐在椅子上。开口说话对他似乎很困难，或者说他或许根本不会说话，他只是张开嘴巴，用喉舌模拟出一声“是”。可虽然如此，在那声字句之外却弥散着股怪味，些许雀跃，些许紧张。

我倒是没想到在我实习期夜班的最后一天会碰到神经病来自首，本来准备打给前辈，问问对策，但转念想起他那口蜡黄的牙与带着烟味的傻逼，顿觉惫懒上身。

反正都最后一天，下个礼拜我就镀金结束了，今晚就陪面前这疯子闹闹，给老队长添添堵——这般想着，我简单给队长发了条短信，便从手边胡乱拿来一页寻人启事，翻过来，从上衣口袋中抽出黑笔，摆开架子，煞有介事地和他说道：

“老实交代吧，我这都记着呢。”

“我其实是个打工的。”他似乎回忆起这些句子，在一阵无意义的咕哝后开始坦白，“工地很累，每天要站很久很……”

“你就说那天发生了啥，别绕来绕去的！”我用笔尾掏了掏耳朵。

“我那天上工的时候荧光的那个安全服没干，我就借的我轮休的舍友的。我舍友脚臭，我每天被他熏得很难受，但是至少他不抽烟，所以也就受着。他脚臭，身上味道也不怎样，我平时从人才公寓到工地要坐四十分钟地铁，路程不算长，发会呆就到了，我会把衣服叠好塞到我的安全帽里头，这样提的方便一点，但我那天一点不想让我的帽子也带上他的味道，所以我就拎着衣服。我下地铁的时候走的不算快，毕竟在电梯上，我没法往前走。就跟着电梯慢慢晃下来，刚好地铁到了。我以为能挤上去，结果由于我在人群最后面，等我前面的人都上车了，我刚想进车厢，在那个最前面的列车长关门了，门就在我面前关上，我看着玻璃里的倒影，这是我那天第一次照镜子。”

我随意画了几笔，装作记录认真，其实在给他画简笔画。

“等出地铁的人走空了，我才发现整个地铁站只剩下我一个人，我觉得有点不公平，但也没什么，也就是从四十分钟变成四十五分钟而已，而且很快许多的人下来，围着我把我挤在玻璃面前和另一个我接吻，这是我这辈子第一次亲人，虽然对象是个玻璃，但我觉得也挺有纪念意义你说是不。过了一会，地铁终于来了，结果这时候我才发现自己又奇迹一般地被挤到了人群的最末尾，长官，我真的觉得很神奇，我的脚尖明明抵着那根‘候车区’的黄线来着，可是我就是又排到了队尾，但是这一次的列车长是个好人，他在我上车后还等了三秒钟，见着没人了才关门。但是可惜，好人不长命，因为这三秒而迟到的愤怒乘客们把他撕碎了。”

两只眼睛，一个鼻子，一对耳朵，一张嘴。

“虽然列车长死了，但是地铁其实并不需要列车长也能开，列车长其实啥都没干，他的职责就是假装开车而已。但是无论如何，他还是假装为我延长了一会停车时间，我真心觉得他是个好人。四十分钟说短不短，可要说难熬那也未必，只需要盯着玻璃里的自己看四十分钟即可。四十分钟一过，车就到了站，我想要往车门处挪动，可门一开许多外边的人就涌了进来。说来也真是奇怪，明明我已经上了快大半辈子班，一直到这个时候我才明白，简直就像有个老神仙给我脑袋上来了一棒槌，原来之前之所以我挤不上车其实很简单，因为有这些人在往前挤。可是我又很好奇，如果不先下后上的话，他们到底是怎么挤上去的？明明没有空间才是，这样想着，我就开始努力往前挤，想看看到底是谁在拼命挤上车，到底是怎么做到的。”

 九万零三百二十七根头发。

“玻璃外面是我妈，我头一次觉得我妈很丑，在她旁边是我的老板，老板的啤酒肚正盯着我高中的那个女同桌，她一边往前挤，一边回头想看看是谁的皮球顶到了她，一甩头，马尾狠狠甩了旁边那个工头的脸，我的工头并不恼，只是似笑非笑地向前拼命挤着。他们都在拼命挤着，我看着他们，想打声招呼，真巧啊，你们都来了，可是他们都没看到我，他们也没看到彼此，他们只看到了那扇门，然后他们就变成了一个人。”

笔尖被这句话吸引，停下了头发的勾勒。我向后仰了仰，从远处审视了一下这幅简笔画，这九万多根头发竟然一根也看不见，他头上似乎长着的不是头发，而是一片积雨云，就是不知道苏轼是否能够泛舟其上——胡思乱想着，我满意地点了点头，不再落笔，只是把笔尖放在纸面上空挥，让他的背景音乐别停下来。

可是他停了下来。

“一个人？”没有办法，我只好重复他最后的那个词。这是一个有用的小技巧，当你想要继续对话的时候，只需要以疑问的方式重复对方的最后那个词，就可以让他继续跑下去。

“一个人。”他说，脸上竟然爆出了些灼人的神采，“他们彼此拥抱，互相亲吻、碰撞，明明满怀着仇恨却又如此和谐，我真羡慕他们。怀揣着温热的血，他们把跳动的心挂在指头尖上，在那一平米不到的方寸内不断压缩，凝聚成某种膏脂状的物品，但他们仍然没有放弃，没有放弃……”

那和你有什么关系？我问道，这是我问的第一个问题。

因为我不认识他们，他说。他们也不认识我，但我被他们的热情深切的感动，他们让我觉得我其实这辈子就是为了这个时刻而生，我父亲、我母亲青年时的偷情、我小学老师一脚踹废我的右脚踝、我高中同学塞入我抽屉里的那封情书，所有的一切都是为了在这个时刻，它们把我推到了这里，我应该向这个伟大的世界回应，我也必须向这一切回应，我才明白，我明白的太迟了，但好在还没那么迟，所以我把他们调成了水泥，混合起来，为所有人修了一座屋子。

他说着，一边解开外套，从贴身的腰包里掏出一团皱巴巴、裹着血泥和牙齿的人民币，宝贝地展示给我看。“这就是他们。”他说，声音中第一次有了些人味，像是写下秘密日记却又放在桌面上的孩子，带着些紧张，又有无限的雀跃。

他死了。

我的队长在他这要将那团东西塞到我嘴里时闯了进来，掏出腰间的配枪，一枪打爆了他的脑袋，那团东西湿润着生出了些神异的变化，变得柔软而温润，顺着下巴爬入我的衬衫，一点一点逼近我的肚子，带着些瘙痒，最终停留在了我的小腹上。

我的队长立马为我批了心理休假申请，我开始接受心理治疗，可比起治疗更像是审查，我被要求倒过来回忆那个男人的一切，说这是脱敏疗法——三天三夜，他的故事我讲了无数次，我的嘴巴已经比我的脑子更熟悉他的一切。

在最终我被送到了疗养院封闭治疗，病名为重度妄想——但我知道他们在怕我。

但是没关系的，我所在床上，这般想着。

他们知道这件事，所以他们没有问我。

我也知道，我们之间保持着微妙的默契，就像我也没有问我的队长前辈，一个一辈子犯浑的老基层民警是怎么深夜配枪，还拿到子弹的，我也没有问如果没有那个男人，他的枪又会对准谁。

我腹中的孩子快成熟了，我这般想着，摸着肚子，些许紧张，些许雀跃。